Traductor: Matias Gurmandi
Revisor: Gisela Giardino
No invertimos en víctimas,
invertimos en sobrevivientes.
Y en formas grandes y pequeñas,
el relato de la víctima
modela la forma en que vemos a las mujeres.
No se puede contar lo que no se ve.
Y no invertimos en lo que es invisible para nosotros.
Pero este es el rostro
de la resiliencia.
Hace seis años,
comencé a escribir sobre mujeres emprendedoras
durante y después de situaciones de conflicto.
Me propuse escribir una historia económica persuasiva,
una que tuviera grandes personajes, que nadie más estuviera contando,
y que yo considerara importante.
Y eso resultó ser las mujeres.
Yo había dejado ABC News y una carrera que amaba a los 30
por la escuela de negocios,
un camino sobre el que no sabía casi nada.
Ninguna de las mujeres con las que había crecido en Maryland
había terminado la facultad,
y menos aún considerado la escuela de negocios.
Pero habían trabajado duro para alimentar a sus hijos
y pagar su renta.
Y yo ví desde una temprana edad
que el tener un trabajo decente y un buen nivel de vida
hacía la mayor diferencia
para las familias menos favorecidas.
Si vamos a hablar de trabajos,
tenemos que hablar de emprendedores.
Y si vamos a hablar de emprendedores
en un marco de conflicto y post-conflicto,
entonces debemos hablar de las mujeres,
porque ellas son la población que queda.
Inmediatamente después del genocidio,
Ruanda era un 77% mujeres.
Quisiera presentarles
a algunas de esas emprendedoras que conocí
y compartir con ustedes algo de lo que me han enseñado con los años.
Fui a Afganistán en 2005
a trabajar en una nota para el Financial Times,
y allí conocí a Kamila,
una joven mujer que me contó que acababa de rechazar
un trabajo con la comunidad internacional
que le hubiera pagado casi $2.000 al mes,
una suma astronómica en ese contexto.
Y lo había rechazado, me dijo,
porque estaba por comenzar su próximo negocio,
una consultoría de emprendimientos
que le enseñaría técnicas de negocios
a hombres y mujeres en todo Afganistán.
Los negocios, me dijo,
eran críticos para el futuro de su país.
Porque mucho después de que esta partida internacional se fuera,
los negocios ayudarían a mantener su país
pacífico y seguro.
Y dijo que los negocios eran aún más importantes para las mujeres
porque generar un ingreso generaba respeto
y el dinero es poder para las mujeres.
Estaba asombrada.
Aquí tenía una chica que nunca había vivido en tiempos de paz
quien de alguna manera sonaba como un candidato de "The Apprentice".
(Risas)
Así que le pregunté, "¿Cómo es posible que sepas tanto sobre negocios?
¿Por qué eres tan apasionada?"
Dijo: "Bueno Gayle, éste es en realidad mi tercer negocio.
Mi primer negocio fue uno de confección de vestidos.
Lo comencé bajo el régimen talibán.
Y fue realmente un excelente negocio,
porque dió trabajo a mujeres en todo nuestro vecindario.
Y así es como me convertí en una emprendedora."
Piensen en esto:
Aquí había mujeres que desafiaron al peligro
para convertirse en el sostén de su familia
durante los años en los que no podían siquiera salir a la calle.
Y en un tiempo de colapso económico
en el que la gente vendía muñecas y cordones de zapato
y puertas y ventanas
sólo para sobrevivir,
estas chicas hacían la diferencia
entre subsistir y morir de hambre
para tanta gente.
No podía dejar la historia, y no podía dejar tampoco el tema,
porque donde quiera que iba conocía más de estas mujeres
de las que nadie parecía saber,
o querer saber.
Continué hacia Bosnia,
y en mis primeras entrevistas me encontré con un oficial del FMI
que me dijo: "Sabes Gayle,
no creo que realmente tengamos mujeres de negocios en Bosnia,
pero hay una señora vendiendo queso cerca de aquí
al costado de la ruta.
Así que tal vez puedas entrevistarla."
Así que fui haciendo reportajes
y luego de un día conocí a Narcisa Kavazovic,
quien en ese momento estaba abriendo una nueva fábrica
en las antiguas líneas de guerra de Sarajevo.
Había empezando su negocio
ocupando un garage estacionado,
cosiendo sábanas y fundas de almohada
que llevaría a mercados por toda la ciudad
para poder mantener
a los 12 o 13 miembros de su familia
que contaban con ella para su supervivencia.
Cuando nos conocimos, tenía 20 empleados,
la mayoría mujeres,
que estaban enviando a sus hijos e hijas a la escuela.
Y ella era sólo el comienzo.
Conocí mujeres dirigiendo negocios de aceites esenciales,
vinotecas
e incluso la agencia de publicidad más grande del país.
Así que estas historias juntas fueron
tapa del suplemento de negocios del Herald Tribune.
Y cuando se publicó esta historia,
corrí a mi computadora a reenviársela al oficial del FMI.
Y le dije, "Por si estás buscando emprendedores
para presentarse en su próxima conferencia de inversiones,
aquí hay un par de mujeres."
(Aplausos)
Pero piensen en esto.
El oficial del FMI difícilmente sea la única persona
en automáticamente etiquetar a las mujeres como "micro".
Estos prejuicios, sean intencionales o no,
son predominantes,
al igual que las imágenes mentales equivocadas.
Si ven la palabra "microfinanzas",
¿qué les viene a la cabeza?
La mayoría de la gente diría mujeres.
Y si dicen la palabra "emprendedor",
casi todos piensan en hombres.
¿Por qué es eso?
Porque apuntamos bajo y pensamos pequeño
cuando se refiere a las mujeres.
La microfinanza es una herramienta increíblemente poderosa
que lleva a la autosuficiencia y el autorespeto,
pero debemos ir más allá de los microdeseos
y las microambiciones para las mujeres,
porque ellas tienen más grandes esperanzas para ellas mismas.
Quieren pasar de micro a medio y más allá.
Y en muchos lugares,
ya están ahí.
En Estados Unidos, los negocios propiedad de mujeres
crearán cinco millones y medio de nuevos empleos hacia 2018.
En Corea del Sur e Indonesia,
las mujeres son dueñas de casi medio millón de empresas.
En China, las mujeres dirigen el 20%
de los pequeños negocios.
Y en el mundo en desarrollo en general,
ese número es del 40 al 50%.
Casi a cada lugar al que voy,
conozco emprendedoras increíblemente interesantes
que buscan acceso a financiación, acceso a los mercados
y redes de negocio establecidas.
A menudo son ignoradas
porque son más difíciles de ayudar.
Es mucho más riesgoso otorgar un préstamo de 50.000 dólares
que uno de 500.
Y como el Banco Mundial ha notado recientemente,
las mujeres están atrapadas en una trampa productiva.
Aquellas en pequeños negocios
no pueden conseguir el capital que necesitan para expandirse
y aquellas en microemprendimientos
no pueden salir de ellos.
Hace poco estuve en el Departamento de Estado en Washington
y conocí una emprendedora de Ghana increíblemente apasionada.
Ella vende chocolates.
Y había venido a Washington,
no buscando una limosna ni un microcrédito.
Había venido buscando una seria inversión en dólares
para poder construir la fábrica
y comprar el equipamiento que necesita
para exportar sus chocolates
a África, Europa, Oriente Medio
y mucho más allá;
capital que le permitiría emplear
a más de las 20 personas
que ya tiene trabajando para ella,
y capital que alimentaría el crecimiento
económico de su país.
La buena noticia es que
ya sabemos qué es lo que funciona.
La teoría y la evidencia emipírica
ya nos lo han enseñado.
No necesitamos inventar soluciones porque ya las tenemos:
créditos al flujo de caja
basados en las ganancias más que en los activos,
créditos que usen contratos seguros en lugar de colaterales,
porque las mujeres a menudo no poseen tierras.
Y Kiva.org, la microprestamista,
ahora está experimentando con tercerizar en forma masiva
pequeños y medianos préstamos.
Y eso es sólo el comienzo.
Recientemente se ha puesto muy de moda
llamar a las mujeres "el mercado emergente del mercado emergente".
Creo que es extraordinario.
¿Saben por qué?
Porque (y digo esto como alguien que trabajó en finanzas)
por lo menos 500 mil millones de dólares
han ido a parar a los mercados emergentes en la pasada década.
Porque los inversores vieron la ganancia potencial
en tiempos de bajo crecimiento econónico,
y entonces crearon productos financieros
e innovación financiera
orientada a los mercados emergentes.
¿Cuán maravilloso sería
si estuvieramos preparados para reemplazar nuestras airadas palabras
con nuestras billeteras
e invertir 500 mil millones de dólares
dando rienda suelta al potencial económico de las mujeres?
Sólo piensen en los beneficios
en lo que refiere a puestos de trabajo, productividad,
empleos, nutrición infantil,
mortalidad materna, alfabetización
y mucho, mucho más.
Porque, como dijo el Foro Económico Mundial,
reducir las brechas económicas entre géneros está directamente relacionado
con un incremento en la competitividad económica.
Y ni un solo país en el mundo
ha eliminado su brecha de participación económica;
ni uno solo.
Así que la buena noticia
es que esto es una gran oportunidad.
Tenemos tanto lugar para crecer.
Así que ven,
esto no es acerca de hacer el bien,
es acerca del crecimiento global
y empleo global.
Es sobre cómo invertimos
y sobre cómo vemos a las mujeres.
Y las mujeres no pueden continuar siendo
la mitad de la población
y un grupo de interés especial.
(Aplausos)
A menudo entablo interesantes conversaciones con periodistas
que me dicen, "Gayle, éstas son historias geniales,
pero realmente estás escribiendo sobre las excepciones".
Ahora, eso me obliga a pausar por un par de segundos.
Primero, para excepciones,
hay muchas de ellas
y son importantes.
Segundo, cuando hablamos de hombres que están teniendo éxito,
justamente los consideramos
íconos o pioneros o innovadores
a ser emulados.
Y cuando hablamos de mujeres,
son o bien excepciones a ser desechadas
o aberraciones a ser ignoradas.
Y finalmente,
no hay ninguna sociedad en todo el mundo
que no cambie
ecepto por lo más excepcional de ella.
¿Así que por qué no podríamos celebrar y elevar
a estas creadoras de cambios y empleos
en lugar de pasarlas por alto?
Este tema de resiliencia es muy personal para mí
y cambió mi vida en muchas maneras.
Mi madre era una madre soltera
que trabajaba en la compañía telefónica durante el día
y vendía Tupperwares de noche
para que yo pudiera tener cada oportunidad posible.
Comprábamos con cupones dobles
y cuotas y tiendas de segunda mano,
y cuando ella enfermó con cáncer de mamas de fase cuatro
y ya no pudo trabajar más,
hasta aplicamos para estampillas de comida.
Y cuando sentía lástima por mí misma
como lo hacen las niñas de 9 o 10 años,
ella decía, "Mi cielo, en una escala de las mayores tragedias mundiales,
la tuya no llega a tres."
(Risas)
Y cuando estaba aplicando para la escuela de negocios
y estaba segura de que no podría lograrlo,
y nadie que yo conocía lo había logrado,
fuí con mi tía, que había sobrevivido años de golpizas por parte de su esposo
y escapado a un matrimonio de abusos
con tan sólo su dignidad intacta.
Y me dijo,
"Nunca adoptes las limitaciones de otras personas."
Y cuando me fui a quejar con mi abuela,
una veterana de la Segunda Guerra Mundial
que trabajó en el cine por 50 años
y me apoyó desde los 13 años,
de que estaba aterrorizada
porque si rechazaba un trabajo muy bueno en ABC
por una beca en el exterior,
nunca, nunca, conseguiría otro trabajo,
me dijo, "Niña, te voy a contar dos cosas.
Primero que nada, nadie rechaza un Fulbright,
y segundo, McDonald's siempre está contratando."
(Risas)
"Encontrarás un trabajo. Pega el salto."
Las mujeres en mi familia
no son excepciones.
Las mujeres aquí y viéndonos en Los Ángeles
y en todo el mundo
no son excepciones.
No somos un grupo de interés especial.
Somos mayoría.
Y por demasiado tiempo,
nos hemos subestimado a nosotras mismas
y hemos sido menospreciadas por otros.
Es hora de que apuntemos más alto
cuando hablamos de mujeres,
para invertir más y hacer uso de nuestros dólares
para beneficiar a mujeres en todo el mundo.
Podemos hacer una diferencia,
y hacer una diferencia, no sólo para las mujeres,
sino para la economía global
que desesperadamente necesita sus contribuciones.
Juntos podemos lograr
que las así llamadas excepciones
sean la regla.
Cuando cambiemos la forma en que nos vemos a nosotras mismas,
otros nos seguirán.
Y es tiempo de que todos
pensemos más grande.
Muchas gracias.
(Aplausos)